---
layout: post
author: syea
title: CSS 万能手册！
# subtitle:
# header-img: 
# header-mask:  
# catalog: 
# multilingual: 
tags:
    - CSS
---

# CSS万能手册


### 关于文本属性

1. **font:** font简写属性在一个声明中设置所有字体属性。用于一次设置元素字体的两个或更多方面,可以按顺序设置`font-style` `font-variant` `font-weigh` `font-family`...注意，如果没有使用这些关键词，至少要指定字体大小和字体系列。
```
font:italic bold 12px/30px arial,sans-serif;
```

2. **font-family:** 规定文本的字体系列。该属性完全取决于用户机器上该字体系列是否可用；这个属性没有指示任何字体下载。因此，强烈推荐使用一个通用字体系列名作为后路。
```
font-family:"Times New Roman",Georgia,Serif;
```

3. **font-size:** 设置字体的尺寸。
>
`xx-small` `x-small` `small` `medium` `large` `x-large` `xx-large` 把字体的尺寸设置为不同的尺寸，从 `xx-small` 到 `xx-large`。默认值：`medium`。<br />
`smaller`	把 font-size 设置为比父元素更小的尺寸。<br />
`larger`	把 font-size 设置为比父元素更大的尺寸。<br />
`length`	把 font-size 设置为一个固定的值。<br />
`%`     	把 font-size 设置为基于父元素的一个百分比值。<br />
`inherit`	规定应该从父元素继承字体尺寸(所有版本 IE 都不支持)。<br />
`20pt`      数值<br />
>

4. **font-size-adjust:** 为某个文本规定一个 aspect 值，这样就可以保持首选字体的 x-height.字体的小写字母 "x" 的高度与 "font-size" 高度之间的比率被称为一个字体的 aspect 值。当字体拥有高的 aspect 值时，那么当此字体被设置为很小的尺寸时会更易阅读
```
font-size-adjust: 0.60;
```

5. **font-style:** 定义字体的风格。默认normal,可设置italic斜体...一般可以 `control` + `spec` 提示可输入属性。

6. **font-variant:** 设置所有的小写字母转换为大写

7. **font-weight:** 设置文本的粗细。数字值 400 相当于 关键字 normal，700 等价于 bold。

8. **text-align:** 设置文本水平对齐方式, 仿佛没有垂直居中属性？设置`vertical-align`并没有什么卵用，单行情况下可以设置文本的`height` 与 `line-height`保持一致来实现垂直居中。多行情况下可以在外面加个容器然后设置 `padding` 都为0

9. **line-height:** 设置行高。

10. **color:** 设置文本颜色。

11. **letter-spacing:** 设置字符间距。

12. **text-decoration:**  设置添加到文本的修饰。
>
`none`	        默认。定义标准的文本。<br />
`underline`	    定义文本下的一条线。<br />
`overline`	    定义文本上的一条线。<br />
`line-through`	定义穿过文本下的一条线。<br />
`blink`	        定义闪烁的文本。(**现在好像都不支持了，经测试 chrome 跟 safari 无效**)<br />
`inherit`	    规定应该从父元素继承 text-decoration 属性的值。<br />
>

13. **text-indent:** 设置文本首行缩进。

14. **text-shadow:** 设置文本阴影。
>
`h-shadow`	必需。水平阴影的位置。允许负值。<br />
`v-shadow`	必需。垂直阴影的位置。允许负值。<br />	
`blur`	    可选。模糊的距离。<br />	
`color`	    可选。阴影的颜色<br />
>

15. **text-transform:** 设置文本大小写。
>
`none`	        默认。定义带有小写字母和大写字母的标准的文本。<br />
`capitalize`    文本中的每个单词以大写字母开头。<br />
`uppercase`	    定义仅有大写字母。<br />
`lowercase`	    定义无大写字母，仅有小写字母。<br />
`inherit`	    规定应该从父元素继承 text-transform 属性的值。<br />
>

16. **white-space:** 设置文本空白符处理方式。
>
`normal`	默认。空白会被浏览器忽略。<br />
`pre`	    空白会被浏览器保留。其行为方式类似 HTML 中的 <pre> 标签。<br />
`nowrap`	文本不会换行，文本会在在同一行上继续，直到遇到 <br> 标签为止。<br />
`pre-wrap`	保留空白符序列，但是正常地进行换行。<br />
`pre-line`	合并空白符序列，但是保留换行符。<br />
`inherit`	规定应该从父元素继承 white-space 属性的值。<br />
>

17. **word-spacing:**  设置文本中字间距，“字” 定义为由空白符包围的一个字符串

18. **text-overflow:**  设置当文本溢出包含元素时所做的处理。但是它的实现需要另一个属性支持：`overflow:hidden`
>
`clip`	    修剪文本。<br />	
`ellipsis`	显示省略符号来代表被修剪的文本。<br />	
`string`	使用给定的字符串来代表被修剪的文本。<br />
>

19. **word-break:** 设置文本自动换行的处理方法。
>
`normal`	使用浏览器默认的换行规则。<br />
`break-all`	允许在单词内换行。<br />
`keep-all`	只能在半角空格或连字符处换行。<br />
>

20. **word-wrap:** 设置文本允许长单词或 URL 地址换行到下一行。
>
`normal`	    只在允许的断字点换行（浏览器保持默认处理）。<br />
`break-word`	在长单词或 URL 地址内部进行换行。<br />
>

***

###  关于元素 Size/Dimension
1. **height:** 定义元素高度 
>
`auto`	   默认。浏览器会计算出实际的高度。<br />
`length`   使用 px、cm 等单位定义高度。<br />
`%`        基于包含它的块级对象的百分比高度。<br />
`inherit`  规定应该从父元素继承 height 属性的值。<br />
`20pt`     数值<br />
>

2. **width:** 定义元素宽度

3. **max-height、max-width、min-height、min-width** 相信大家都懂的

***

###  关于元素定位Position 
1. **Position:** 这个比较重要,设置元素的定位方式。
>
`absolute`	<br />
生成绝对定位的元素，相对于 static 定位以外的第一个父元素进行定位。
元素的位置通过 "left", "top", "right" 以及 "bottom" 属性进行规定。<br />
`fixed`	<br />
生成绝对定位的元素，相对于浏览器窗口进行定位。
元素的位置通过 "left", "top", "right" 以及 "bottom" 属性进行规定。<br />
`relative`	<br />
生成相对定位的元素，相对于其正常位置进行定位。
因此，"left:20" 会向元素的 LEFT 位置添加 20 像素。<br />
`static`	<br />
默认值。没有定位，元素出现在正常的流中（忽略 top, bottom, left, right 或者 z-index 声明）。<br />
`sticky` <br />
css 3 新属性，它的表现类似position:relative和position:fixed的合体，在目标区域在屏幕中可见时，它的行为就像position:relative; 而当页面滚动超出目标区域时，它的表现就像position:fixed，它会固定在目标位置。**类似 UITableView 的 header**
`inherit`	<br />
规定应该从父元素继承 position 属性的值。<br />
>

2. **top/left/bottom/right** 默认值`auto`。可以为负数。设置上下左右距离
> 对于相对定位元素，如果 top 和 bottom 都是 auto，其计算值则都是 0；如果其中之一为 auto，则取另一个值的相反数；如果二者都不是 auto，bottom 将取 top 值的相反数。

3. **display:** **重点** 规定元素应该生成的框的类型。
>
`none`	                此元素不会被显示。 <br/>
`block`	                此元素将显示为块级元素，此元素前后会带有换行符。 <br/>
`inline`	            默认。此元素会被显示为内联元素，元素前后没有换行符。 <br/>
`inline-block`      	行内块元素。（CSS2.1 新增的值） <br/>
`list-item`	            此元素会作为列表显示。 <br/>
`run-in`	            此元素会根据上下文作为块级元素或内联元素显示。 <br/>
`table`	                此元素会作为块级表格来显示（类似 <table>），表格前后带有换行符。 <br/>
`inline-table`	        此元素会作为内联表格来显示（类似 <table>），表格前后没有换行符。 <br/>
`table-row-group`	    此元素会作为一个或多个行的分组来显示（类似 <tbody>）。 <br/>
`table-header-group`	此元素会作为一个或多个行的分组来显示（类似 <thead>）。 <br/>
`table-footer-group`	此元素会作为一个或多个行的分组来显示（类似 <tfoot>）。 <br/>
`table-row`	            此元素会作为一个表格行显示（类似 <tr>）。 <br/>
`table-column-group`	此元素会作为一个或多个列的分组来显示（类似 <colgroup>）。 <br/>
`table-column`	        此元素会作为一个单元格列显示（类似 <col>） <br/>
`table-cell`	        此元素会作为一个表格单元格显示（类似 <td> 和 <th>） <br/>
`table-caption`	        此元素会作为一个表格标题显示（类似 <caption>） <br/>
`inherit`	            规定应该从父元素继承 display 属性的值。 <br/>
>

4. **float:** 设置元素的浮动
>
`left`	    元素向左浮动。<br />
`right`	    元素向右浮动。<br />
`none`	    默认值。元素不浮动，并会显示在其在文本中出现的位置。<br />
`inherit`	规定应该从父元素继承 float 属性的值。<br />
>

5. **clear:** 规定元素的哪一侧不允许其他浮动元素。
>
`left`  	在左侧不允许浮动元素。<br />
`right`	    在右侧不允许浮动元素。<br />
`both`	    在左右两侧均不允许浮动元素。<br />
`none`	    默认值。允许浮动元素出现在两侧。<br />
`inherit`	规定应该从父元素继承 clear 属性的值。<br />
>

6. **vertical-align:** 设置元素的垂直对齐方式。

7. **z-index:** 设置元素的堆叠顺序,如果为正数，则离用户更近，为负数则表示离用户更远。

***

### 其他设置

1. **clip:** 剪裁绝对定位元素。
>
`shape`	    设置元素的形状。唯一合法的形状值是：rect (top, right, bottom, left)<br />
`auto`	    默认值。不应用任何剪裁。<br />
`inherit`	规定应该从父元素继承 clip 属性的值。<br />
>

2. **cursor:** 设定光标样式
>
`url`	    需使用的自定义光标的 URL。 注释：请在此列表的末端始终定义一种普通的光标，以防没有由 URL 定义的可用光标。<br />
`default`	默认光标（通常是一个箭头）<br />
`auto`	    默认。浏览器设置的光标。<br />
`crosshair`	光标呈现为十字线。<br />
`pointer`	光标呈现为指示链接的指针（一只手）<br />
`move`	    此光标指示某对象可被移动。<br />
`e-resize`	此光标指示矩形框的边缘可被向右（东）移动。<br />
`ne-resize`	此光标指示矩形框的边缘可被向上及向右移动（北/东）。<br />
`nw-resize`	此光标指示矩形框的边缘可被向上及向左移动（北/西）。<br />
`n-resize`	此光标指示矩形框的边缘可被向上（北）移动。<br />
`se-resize`	此光标指示矩形框的边缘可被向下及向右移动（南/东）。<br />
`sw-resize`	此光标指示矩形框的边缘可被向下及向左移动（南/西）。<br />
`s-resize`	此光标指示矩形框的边缘可被向下移动（南）。<br />
`w-resize`	此光标指示矩形框的边缘可被向左移动（西）。<br />
`text`	    此光标指示文本。<br />
`wait`	    此光标指示程序正忙（通常是一只表或沙漏）。<br />
`help`	    此光标指示可用的帮助（通常是一个问号或一个气球）。<br />
>

3. **overflow:** 规定当内容溢出元素框时发生的事情

4. **visibility:** 规定元素是否可见。

