---
layout: post
author: syea
title: 认真地理解 Https
# subtitle:
# header-img: 
# header-mask:  
# catalog: 
# multilingual: 
tags:
    - HTTP
---

### 普通 http 发请求

客户端发起请求：
> **hello world**  

被中间人劫持篡改: 
> **hi baby** 

再发送到服务器,服务器收到请求： 
> **hi baby** 

boom 🌋🌋🌋

### 对称加密

为了避免上述情况，我们可以用一个密钥对请求内容进行加密 <br>
首先了解一下对称加密
>
采用单钥密码系统的加密方法，同一个密钥可以同时用作信息的加密和解密，这种加密方法称为对称加密，也称为单密钥加密。
>

客户端发起请求：
> **hello world** + 密钥 -> **biubiubiu** 

被中间人看到的内容:
> **biubiubiu**  

服务器收到请求:
> (**biubiubiu** + 密钥) -> **hello world**  

但是由于密钥也一起在请求中传了过去，其实还是会被破解信息 <br>
客户端发起请求：
> **hello world** + 密钥 -> **biubiubiu** 

被中间人看到的内容:
> **biubiubiu** 拿到密钥解密并篡改 —> **abcdefg** 

服务器收到请求:
> (**abcdefg** + 密钥) -> **hi baby**  

boom again 🌋🌋🌋

### 非对称加密

为了避免上述情况，我们的方式再高端一点。<br>
首先了解一下非对称加密
>
非对称加密算法需要两个密钥来进行加密和解密，这两个秘钥是公开密钥（public key，简称公钥）和私有密钥（private key，简称私钥）。
非对称加密与对称加密相比，其安全性更好：对称加密的通信双方使用相同的秘钥，如果一方的秘钥遭泄露，那么整个通信就会被破解。而非对称加密使用一对秘钥，一个用来加密，一个用来解密，而且公钥是公开的，秘钥是自己保存的，不需要像对称加密那样在通信之前要先同步秘钥。
>

服务器端申请 CA 认证，拥有唯一的公钥和私钥。<br>
客户端把上一种方式中的密钥，用服务器公开的公钥进行加密。<br>

客户端发起请求：
> **hello world** + 用公钥加密的密钥 -> **biubiubiu** 

被中间人看到的内容:
> **biubiubiu** 无法破解，因为只有服务器有私钥

服务器收到请求:
> (**biubiubiu** + 私钥解密的密钥) -> **hello world**  

这次是真没办法了，因为中间人没有私钥，没办法解密我们的密钥，
而服务器却可以。

不会再 boom 了~  🏔🏔🏔

### 最后的思考

1. 为什么`Charles`还是能窃取 https 的内容
>使用charles抓https包的时候,需要在手机上安装charles证书并且信任该证书,
>这时候charles就可以<br/>
>1. 拦截服务器的证书，把自己的证书的公钥发给客户端
>2. 客户端误将charles的公钥加密后传向服务器
>3. 拦截客户端请求，用自己的公钥解密后，用刚才拦截的服务器公钥加密，传回服务器
>4. boom~<br/>
>
>安装并信任charles证书，是用户主动的操作，也可以说是用户主动泄密的结果。
>如果用户不信任该charles证书，那么数据就不会被传输，连接会被直接中断。所以https还是安全的协议。

2. 为什么不直接用非对称加密，加密内容，而要去加密密钥，再去解密一次

    因为非对称加密慢，对称加密快呀~

3. 中间人虽然看不懂请求内容，但是他瞎改怎么办

    可以瞎改，但是数据到了服务器不会被正确解析，也就没什么用了

4. 如何保证公钥的正确性
>
CA证书是由权威机构颁发（意味着你可以信任他），证书的内容包含多种信息，其中就包括服务器的公钥，还包括证书有效期等等。 
通过它建立我们的信任基点，就可以保证服务器公钥被正确的传递给浏览器，然后浏览器可以使用它安全的把对称加密的密钥传递给服务器，之后以此密钥加密需要传递的信息，保证了数据的安全性。<br>
>
>
这个公钥不用传输，会直接内置在各大操作系统(或者浏览器)的出厂设置里。之所以不把每个服务器的公钥内置在电脑里，一方面是因为服务器太多，存不过来。另一方面操作系统也不信任你，凭什么你说你这个就是百度/淘宝的证书呢？
所以各个公司要先去权威机构认证，申请证书，然后操作系统只会存储权威机构的公钥。因为权威机构数量有限，所以操作系统厂商相对来说容易管理。如果这个权威机构不够权威，XJB 发证书，就会取消他的资格，比如可怜的沃通。。。。
>


本篇引用：
1. 百度百科
2. [《Https的前世今生》](https://juejin.im/post/5a7146fd51882573351a9d99)
3. [《九个问题从入门到熟悉HTTPS》](https://github.com/bestswifter/blog/blob/master/articles/https-9-questions.md)